### 2023-11-30 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add more about map reduce

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\usepackage{multirow}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
%     \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
%     \label{fig: diagram}
% \end{figure}

@@

>>>>

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\usepackage{multirow}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
% Code style configuration
\lstset{frame=tb,
  language=python,
  aboveskip=1mm,
  lineskip=0.9mm,
  belowskip=1mm,
  showstringspaces=false,
  showspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  keywordstyle=\color{mauve},
  commentstyle=\color{commentColor},
  stringstyle=\color{dkgreen},
  numberstyle=\small\color{black},
  numbers=left,
  stepnumber=1,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=3
}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
    \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

@@

در‌ این قسمت به نحوه عملکرد کلی فریمورک توسعه داده شده توسط محققان می‌پردازیم.
همان طور که بالاتر بارها اشاره شد، این فریمورک طی تمام آزمایش‌ها، محققان اصلا
ماهیت داده‌های دیتابیس و محتوای آنها را مورد بررسی قرار نداده بلکه تماما روی
دسترسی در استفاده از داده‌ها تاکید زیاد داشتند.

در این بخش با نمایش یک نمونه کد، به طور کلی در مورد نحوه عملکرد این فریمورک صحبت
خواهیم کرد.

\begin{LTR}
    \begin{lstlisting}
        # Connect to the database
        mongo_client.connect(ip_address)
        # Get database names
        db_names = list_database_name()
        # Mongo-shell method used to get role mappings
        db.getRoles(showBuiltinRoles: false)
        # Get collection names
        collections = list_collection_names()
        # Map-reduce function used to get field-mapping for each table
        map = Code("function() {
            for (key in this) {
                emit(key, null);
            }
        }")
        reduce = Code("function(key, stuff) { return null; }")
        results = collection.map_reduce(map, reduce, "myresults")
        # Query methods for field and object detection
        count({ fieldname: {"$exists": True} })
        count({ fieldname: {r'.*\.(fieldvalue)'} })
        # Write the message in a new database
        writedb = mongo_client[MONGO_DB]
        writecollection = writedb[MONGO_COLLECTION]
        writecollection.insert_one(MONGO_DOC)
    \end{lstlisting}
\end{LTR}

\subsection*{بررسی قسمتی از فرایند مطرح شده}

در خط ۲ با استفاده از آدرس IP حاضر در لیست آدرس‌ها، قصد اتصال به دیتابیس مانگو
را به صورت ریموت داریم. سپس بعد از اتصال موفق می‌توانیم با استفاده از واسط
\lr{Mongo Shell} دستوراتی را برای انجام عملیاتی روی دیتابیس مورد نظر انجام دهیم.
برای مثال در خط بعدی آن نام تمام دیتابیس‌هایی که در این آدرس IP وجود دارد را
دریافت می‌کنیم و در متغیر dbnames قرار می‌دهیم. با استفاده از این عمل یعنی عاملی
که توانسته به دیتابیس متصل شود قادر به خواندن محتوا بوده است که در این جا با
اطمینان اعلام می‌کنیم که دسترسی خواندن در این دیتابیس برای یک کاربر عادی و خارج
از سیستم وجود دارد. بعد از آن با استفاده از متد \lr{getRoles} می‌توانیم تمام
کاربرانی که در این دیتابیس تعریف شده‌اند براساس سطح دسترسی آنها، را دریافت کنیم.
برای دسترسی به جداول (اصطلاحا در دیتابیس‌های مانگو به آن کالکشن می‌گویند.) از
تابع که نوشته‌ایم استفاده کردیم تا لیست تمام کالکشن‌های مروبط به یک دیتابیس را
دریافت کنیم. برای آن که بتوانیم فیلد‌های (کلید‌های) مربوط به یک کالکشن
(مجموعه‌ای از داکیومنت‌ها) را دریافت کنیم از یک تابع Map-Reduce استفاده کردیم که
تنها نام کلید‌های استفاده شده در این کالکشن را به ما برگرداند که بدایم دیتابیس
شامل چه فیلد‌هایی است. در نهایت با استفاده از Regex توانستیم تمام داده‌های مربوط
به متادیتا هر کالکشن را توسط الگوی "exists" برای تشخیص تعداد فیلد‌ها جست و جو
کنیم. در سه خط کد آخر می‌توان متوجه شد که ما می‌خواستیم که از داشتن دسترسی نوشتن
در دیتابیس اطمینان حاصل کنیم که به همین خاطر سعی کردیم نتیجه تحقیقات خود را در
یک کالکشن جدید در همان دیتابیس به عنوان یک داکیومنت جدید اضافه کنیم.

\subsection*{یادآوری تابع Map-Reduce}

تابع Map-Reduce یک تابع دلخواه و قابل سفارشی‌سازی توسط برنامه‌نویس در زبان جاوا
اسکریپت است (اساس کلی دیتابیس‌های مانگو بر پایه موتور NodeJS و زبان Javascript
می‌باشد.) که به واسطه آن عملیات مختلفی مانند بدست آوردن کلید‌های استفاده شده در
یک داکیومنت، گروه‌بندی اجزا و یا دستکاری روی گروه‌بندی اجزا با استفاده از توابعی
مانند \lr{sum()} یا \lr{count()} می‌باشد.

\begin{LTR}
    \begin{lstlisting}
        db.cardata.find()
        { "_id": ObjectId("9dd74a***2340***"), "name": "Peugeot", "Series": "2", "qty": 10 },
        { "_id": ObjectId("5f94********"), "name": "BMW", "Series": "X", "qty": 112 },
        { "_id": ObjectId("2e127a********"), "name": "Peugeot", "Series": "5", "qty": 105 },
        { "_id": ObjectId("8m113********"), "name": "BMW", "Series": "M", "qty": 25 },

        var map = function() { emit(this.name, this.qty) }
        var reduce = function(key, value) { return Array.sum(values) } 
        db.cardata.mapreduce(map, reduce, "myResults")
        db.myResults.find()
        { "_id": "BMW", "value": 137 },
        { "_id": "Peugeot", "value": 115 }
    \end{lstlisting}
\end{LTR}

\subsection*{بررسی در انواع دیتابیس‌های اشاره شده}

دقیقا همانند کد بالا در دو دیتابیس \lr{Cassandra} و \lr{Elasticsearch} به شکل
مناسب برای انجام همان فرایند‌ها، عملیات مورد نظر را اعمال کردیم اما در دیتابیس
مموری Redis به شکل قبلی نتوانستیم عمل کنیم چرا که نمی‌توانستیم به طور مستقیم
برخلاف سرویس‌های قبلی صحت دسترسی به لیست‌ها و کالکشن‌ها را بررسی کنیم. (این
ویژگی در نسخه ۶ به بعد معرفی شد به گونه‌ای که در این مقاله امکانش میسر نبوده
است). همچنین از آنجایی که در دیتابیس Redis نمی‌توان تعداد آبجکت‌ها و فیلد‌ها را
بدست آورد (به دلیل key:value بودن) از انجام این عملیات جلوگیری کرده‌ایم چرا که
برای بدست آوردن هر فیلد ممکن بود که بتوانیم به مقدار آن فیلد دسترسی داشته باشیم
که این قوانین ما را نقض می‌کند. در نهایت برای عدم آسیب رساندن به بقیه داده‌ها
سعی کردیم یک کلید جدید ایجاد کنیم و پیام هشدار خود را در آن ایجاد کنیم. در زیر
می‌توانید عملیات (کلی) انجام شده در دیتابیس Redis را بررسی کنید.

\begin{LTR}
    \begin{lstlisting}
        # Connect to the database
        r = redis.Redis(ip_address)
        # Get key names
        keys = r.keys(pattern=u'*')
        # Get eventual number of occurrences of key fieldnames
        occurrences = scan_iter(match="fieldname")
        for match in occurrences:
            counter += 1
        # Write the warning message
        r.append(key, value)
    \end{lstlisting}
\end{LTR}
